# 📌 정보처리기사 실기 오답노트

## 📖 20년 1회

### 1. 애플리케이션 테스트의 기본 원리 중 살충제 패러독스의 의미를 설명하시오.
- 같은 테스트 케이스를 가지고, 테스트를 계속해서 반복하는 경우 어느 시점부터는 더 이상 결함을 발견하지 못한다.

### 2. 데이터 마이닝이란 무엇인지 설명하시오.
- 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여, 미래에 실행 가능한 정보를 추출해 내고 의사 결정에 이용하는 과정

### 3. 다음에서 설명하는 해시 함수는 ?
> 128비트 암호화 해시 함수로 RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년에 로널드 라이베스트(Ronald Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안하였다.
- MD5

### 4. 비선점형 스케줄링 HRN의 우선순위 계산식을 작성하시오.
- (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

### 5. 다음에서 설명하는 서비스 거부 공격은?
> 패킷의 출발지 주소(Address)나 포트(port)를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격
- 랜드 어택

### 6. 아래는 애플리케이션 성능을 측정하기 위한 요소들이다. (가), (나),(다)에 들어갈 단어를 적으시오.
>| (가) | 일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양  
| (나) | 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간  
| (다) | 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간  
| 자원 사용률 | 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등
- (가) : 처리량, (나) : 응답 시간, (다) : 경과 시간

## 📖 20년 2회

### 1. 다음 보기는 네트워크 인프라 서비스 관리 실무와 관련된 사례이다. 괄호안에 들어갈 가장 적합한 용어를 한글 또는 영문으로 쓰시오.

> 귀하는 IT회사의 보안관제실에서 근무하고 있다. 정보시스템 운영 중 자연재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이를 대비하여 백업 및 복구 솔루션을 도입하고자 한다.
백업 및 복구 솔루션은 (            )와 복구 목표 시점(RPO) 기준을 충족할 수 있는 제품으로 선정해야 한다. (           )는 “비상사태 또는 업무중단 시점으로부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간” 을 의미하고 복구 목표 시점(RPO)는 "업무 중단 시 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 이용하여 복구할 수 있는 기준점"을 의미한다.
- 목표 복구 시간(RTO; Recovery Time Objective)

### 2. 다음에서 설명하는 기술을 영문 약어로 쓰시오.
> '비동기식 자바스크립트 XML'을 의미하는 용어로, 클라이언트와 웹서버 간에 XML 데이트를 내부적으로 통신하는 대화식 웹 애플리케이션의 제작을 위해 사용된다. 클라이언트의 요청에 의해 웹서버에서 로딩된 데이터를 웹 브라우저의 페이지에 보여주기 위해 웹 페이지 전체를 '새로고침'할 필요 없이 즉, 현재 페이지에서 필요한 일부만 로딩되도록 하는 웹 개발 기법을 의미한다.
- AJAX(Asynchronous Javascript And XML)

### 3. ROLLBACK 설명
- 트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고, 이전 상태로 되돌리는 데이터 제어어

### 4. 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용하는 테스트 자동화 도구 유형은?
- 정적 분석 도구

### 5. 다음에서 설명하는 소프트웨어 디자인 패턴을 영문으로 쓰시오.
> 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일 대 다(one-to-many) 의존성을 가지는 디자인 패턴. 
서로 상호작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합(Loose coupling)하는 디자인을 사용해야 한다.
- Observer Pattern

### 6. 리눅스 커널을 기반으로 동작하며 자바의 코틀린 언어로 개발된, 모바일 기기에 주로 사용되는 오픈소스 플랫폼인 운영체제는 무엇인지 쓰시오.
- 안드로이드

### 7. 인덱스를 생성하는 SQL문을 작성하시오.
- CREATE INDEX 인덱스이름 ON 테이블(속성);

### 8. 다음 괄호안에 들어갈 프로토콜의 이름을 적으시오.
> (              )은(는) HTTP 등의 프로토콜을 이용하여 XML 기반의 메시지를 교환하는 프로토콜로, Envelope-Header-Body 주요 3요소로 구성된다. (              )은(는) 유사한 기능을 하는 RESTful로 대체될 수 있다.
- SOAP(Simple Object Access Protocol)

### 9. 리눅스 운영체제에서 현재 디렉터리에 위치한 "a.txt"에 아래의 조건대로 권한을 부여하고자 한다. 실행해야 하는 명령어를 적으시오.
> ㅇ 사용자에게 읽기,쓰기 실행 권한 부여  
ㅇ 그룹에게 읽기, 실행 권한 부여  
ㅇ 그 외에게 실행 권한 부여  
ㅇ 한 줄의 명령어로 작성하며, 아라비안 숫자를 사용하여 8진수 권한으로 부여
- chmod 751 a.txt 또는 chmod 751 ./a.txt

### 10. 다음에서 설명하는 용어를 영문 완전 이름(Full-name)으로 적으시오.
> ㅇ 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식  
ㅇ Linked data와 Open data의 합성어  
ㅇ URI(Uniform Resource Identifier)를 사용  
ㅇ RESTful 방식으로 볼 수 있으며, 링크 기능이 강조된 시멘틱 웹에 속하는 기술
- Linked Open Data

### 11. 다음 보기에서 설명하는 것으로 가장 적절한 것은?
> 소프트웨어 개발 과정에서 산출물 등의 변경에 대비하기 위해 반드시 필요하다. 소프트웨어 리사이클 기간 동안 개발되는 제품의 무결성을 유지하고 소프트웨어의 식별, 편성 및 수정을 통제하는 프로세스를 제공한다. 실수를 최소화하고 생산성의 최대화가 궁극적인 목적이다. 관련 도구로는 CVS, SVN, Clear Case 등이 있다.
- 형상 관리

# 📌 Room91 프로젝트

## 작업 내용

### 1. README.md 포폴용으로 정리

### 2. Swagger를 통한 api 문서화